前言
本文探讨如下问题：人工灵活智能（以下简称灵活智能）是什么，自然界中的智能如何产生，神经细胞为什么是这样子，灵活智能变强的途径，人工智能的设计要点，本能、意识、睡眠与做梦的作用和如何实现等。
世界是基于时空、物质、能量、信息的，智能也一样。智能是一种信息处理功能。再复杂的信息处理功能都可分解为一些基本操作的组合，例如读、写、判断、数值生成、寻址、延时、乘加、交并差、或与非等。信息是事物的基本属性，蛋白质脑实现信息处理，基于的也是物质能量信息规律，非生物物质制造的结构，完全可以实现等价的信息处理。机器上实现类人智能没有哪点是违反科学的，也许会违反某些宗教神学。

一、灵活智能
灵活智能是在非生物材料基础上实现的类生物智能。从信息处理角度看，它是可利用变化去主动提高自身应变能力的系统中的信息处理功能。表现主要有具备检测自身状态是否偏离稳定（包含物质能量信息的稳定，以及精神、权势等方面的稳定）的能力和试图让系统状态回归稳定的内在动力。底层采用的算法是简单的、原子的，例如分形迭代、因果相关、随机涨落等，功能范围是自组织扩展而不是人为直接写死设定的，如果没有在元件性能结构上有换代的大突破，例如半导体电子计算变更为量子计算、光子计算、超分子器件计算、忆阻器存储计算，就无需更新升级。灵活智能会有精神状态，会疲劳，有自我意志和自己的思想，无法简单的当成工具。机器人一定是不知疲倦，永远精确工作的论断，只是科幻。
相对的是工具智能，设计出发点和修改的目的都是为了更好完成某项人类指定的任务。其形式有将人针对某些范围问题的解题过程归纳，形成相对固定的信息功能的，也有基于人为监督标注、调参的神经网络。工具智能不具备广泛的环境适应能力，从完成某项任务而不是提高应变能力的设计原理上就决定了它不可能发展为灵活智能，工具智能机器人觉醒具备自我意识的情节只能是科幻故事。这类智能没有精神状态，是一种工具。
由此也可以知道，智能的分类应当是任务工具和灵活可演化的区别，而不是性能量化、范围量化的强弱的区别。智能是否能够自我发展、发展的潜力多大才是其价值所在，从这点来看，灵活智能才是真正意义上的智能。
只要从适应环境出发来实现一个非生物材料基础上的机器智能，最后得到的方案必然是灵活智能。从量子真空随机涨落理论可以知道，稳定存在的物质都有相对稳定的结构态、运动态、能量态，随机无处不在永不止歇，推动着物质在这些稳态的上下范围频繁波动。世界普遍存在混沌分形。智能要对事件做预测，减少试错成本，就需要在脑内推演场景、思想实验，于是智能中必然包含随机、混沌、分形的发生机制。要高效发生这些结构和状态，脑结构的自身就需要具备类似的特性。能够快速变化自身结构的结构，对各种信息结构兼容最好的结构，就是点边组成的图结构。以上这些情况，最终导致了最适应环境的智能方案必然是类生物智能。随机涨落和分形的结果，就导致了灵活智能有清醒/休息、精神/疲惫、新奇/厌烦的状态，不可能一直长时间高效工作。
除了工具智能和灵活智能外，没有第三类了。灵活智能可以改变自己的载体组成，改变信息处理物理基础、规模和结构，什么类型的特定信息功能都可以实现，这就是终极方案。

二、生物智能如何来
世界是变化的，变化的过程包含守恒特性和混沌、随机的不确定性。物种要在不断变化的世界上长久存在，需要生存和演化。除了大量繁殖外，一个有效途径就是往复杂智能生物演化选择的方向，采取对内对外行为实现相对的稳定以达到生存的目的。修改dna改变身体、脑结构（物种演化、与身体结构相符的本能、先天反射）和改变系统内信息储备（后天反射、逃避放弃、编造、学习创新、经历成长后的思想成熟）是对内的，改造环境如鸟窝蚂蚁窝蜂窝、水獭筑坝、社会制度、道德文化、工具制造、科学研究，是对外的。
1. 变化与迭代
“道可道非恒道”万物变化是有规律可循的，可道，但同时这个规律又不是固定的，非恒道。所有规则都只是道在某个尺度空间中表现为相对固定模式的结果，在不同的条件下道会有不同的具体表现，也就是规则变化了。在微观粒子尺度，物理规则是量子论，经典尺度是牛顿定律，宏观尺度是相对论。“名可名非恒名”事物是可以命名和描述的，但也不是一成不变的，不同的知识范畴、角度观点得到的解释是不同的，不同时期的解释也是不同的。“无名天地之始，有名万物之母。”无是天地产生的原点，有即存在，是万物的基本属性。“故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。”想考察事物的无中生有，通常在无，即事物产生的原点上观察，常在有中可观察如何由有化无，以及事物之间的转化和不同。“此两者同出而异名，通谓之玄。”妙是无生有，徼是有化无，只是名称不同而已，两者都是变化。“玄之又玄，众妙之门。”变化加变化，是各种有出现的原因，万事万物都由变化迭代叠加而来。
2.自相似与迭代变化
物理研究表明物质都是6种夸克6种轻子组成，原子核外电子排布、电负性、原子半径、化合价都有一些周期自相似的现象。
物质的变化是运动，运动变化是能量，能量变化是信息，信息变化是智能编码。四者关系是变化的迭代。分形是事物事件在各种规则下的变化过程中出现的一些相似的结构和过程，一些结构因能量较低，相对其他结构比较稳定，有较大概率出现。相同规则下相似结构变化时，会出现相似的过程。
对于物质结构来说，分形表现为大概率结构，对于运动过程来说，分形自相似运动表现为这些大概率物质结构相似带来的过程相似，对于能量来说，分形是物质结构相似和过程相似带来的能量变化相似，对于信息来说，分形是前三者中带来的相似。过程可以看成是空间结构加上时间变化，可与空间结构统一称为结构。分形信息体现为一定时空尺度范围内守恒不变的时空结构部分，这些可以称为信息的基元，或称为分形基，可体现为具象的几何结构，也可体现为抽象的物理规则、价值观。各个分形基之间有广泛的联系，可按不同时空尺度分解、组合为其他层次的分形。不同的分形组合也可以实现相同的增加适应性的结果，一个问题会有多种有效的选择方案，这也是物种之所以如此多样化的原因。
信息是物质存在的一种表现方式，是事物的确定性属性。事物出现、存在、消亡期间不断向外部发出信息，可以代表事物本身的部分或全部，是事物自身的一个相似分形。
3. 由简化繁与迭代
事物是由简化繁的，从古代的道德经到现代的分形混沌理论都表达了这种观点。
分形混沌的思想是简单结构的自相似复制和迭代。世界是分形的，从各个尺度上看，有很多相似之处。同一个规则迭代，或多个规则在同一个时空中互相作用，会改变规则的具体表现，出现新的特点，就是涌现。涌现是世界由简化繁的直接因素。
1922年，生物化学家奥巴林第一个提出了一种可以验证的假说，认为原始地球上的某些无机物，在来自闪电，太阳光能量的作用下，变成了第一批有机分子。时隔31年之后的1953年，美国化学家米勒首次实验证了奥巴林的这一假说。用氢、甲烷、氨和水蒸气等，通过加热和火花放电，合成了有机分子氨基酸。继米勒之后,许多通过模拟原始地球条件的实验，又合成出了其他组成生命体的重要的生物分子，如嘌呤、嘧定、核糖、脱氧核糖、核苷、核苷酸、脂肪酸、卟啉和脂质等。
对以上现象，主流观点是，微观原子互相作用和自身变化的对称性破缺、随机性质，加上原子之间形成的系统内部如果能够形成非线性正负反馈，加上远离平衡态和开放，那么这个系统即可形成耗散结构系统。耗散系统是分形混沌现象的重要因素，在某些物理化学活动中，例如合成某些生物学上重要的有序大分子、蛋白质时候，也就是在混沌无序形成有序的分岔选择时机，环境对反应的影响将被放大，将耗散结构中的这些破缺放大到分子，形成手性分子，随机和非线性作用同样跟着放大，形成经典世界的耗散结构和分形混沌。生物的有机分子基础就在这些无序中生成有序的过程中形成。在已知的生物体的蛋白质中氨基酸都是L型，而承担生命复制的核酸中的核糖都是D型，这种现象叫做生命分子的对称性破缺。
对称性破缺，也就是一种结构上的变化。分形迭代对于物质结构演化的作用，从原子间的层面就开始，一直从有机物到耗散结构，到各种生物物质功能团大分子，到单细胞内运动、感受、信息处理、存储繁殖的微结构，单细胞，多细胞运动器官、感官、神经系统，到群智生命体（蜂蚁）、社会化人类，覆盖了整个尺度。环境也是分形组成的，所谓环境选择其实是各个时空尺度下的分形结构互相作用的结果。
4.智能的从无到有
由于动物出现了感知输入，信息处理，行为输出的结构，具备了dna之外的即时应变能力，获得对环境和自身信息的感知、分析、利用能力，相比植物仅通过细胞功能的复杂和分化来增强对物质、能量的利用能力，动物增加了第三个维度的适应力，信息。高级智能人类，增加了第四个维度，信息的编码，语言。智能的功能结构不能是固定的。因为世界是变化的，一旦固定，就降低了环境适应力，于是守旧派必死无疑，革新派虽说也有各种风险，但变化才有生机。唯一不变的是不断的变，玄之又玄，众妙之门。
5.个体适应力演化
生物提高适应力途径有dna遗传被动适应，和智能学习主动适应。智能的学习途径是从变化中发现不变（理论、知识、规律），寻找自身行为模式和分形迭代扩展行为模式（物理工具和抽象工具的制造和利用、再制造与再利用）去发现和利用任意时空中的分形基（减少不确定信息、转化不可控状态）。工具智能只能利用人为设定的不变性和人为设定的变化输出方式，在人设的时空中发现和利用不变性。
6.群居社会演化与迭代
人类改变周边自然环境，形成稳定的社会环境发展科技、教育、医疗等来增加自身的应变能力。随着生产力发展，个体在分工分配基础上赋予自身各种角色，环境选择的主要条件就变成了内部的社会环境。于是人们通过各种关系（情绪共情作用、血缘婚姻、分工合作、共同偏好）和通讯工具（同地合作、多地异地协作），形成社会结构提高应变能力，与人斗其乐无穷的时代开始了。社会关系的加入让竞争从自身的天赋和信息能力，扩展到为家庭背景、人脉、企业组织、国家制度、科技水平、知识产权专利、文化意识形态之间的竞争，竞争越复杂、范围越广，身体结构的优劣在其中的作用越少。哪个组织注重使用信息能力扩展资源控制力和影响力，哪个就有竞争优势。
7.语言能力的演化
单细胞动物中细胞内通讯，在多细胞中放大尺度分形演化为神经系统的神经脉冲，群智蜂蚁中为信息素和触角碰撞、蜜蜂舞蹈，鸟类之间为鸣叫，哺乳动物之间是肢体动作和叫声，人类之间为自然语言。自然语言和之前其他方式的不同还在于语言的形式开始客体化符号化。客体化是指可脱离讲述者，出现相对独立的演化和长期存在。符号化是指其特征与其代表的信息分形之间的相似度减少，并可通过各种组合表达内容广泛和多层次抽象的的信息。这两个变化使自然语言具备了成为重构信息、传播信息的工具的编码性质。
自然语言是缺少统一解释器的编码信息，如果说自然信息是一次语言，那么自然语言就是智能编码后的二次语言，编码解码都需要相当的智能水平和相关记忆。解释器的字典是每个人由自己掌握的信息生成的。编码方式和解读方式是由家长教育和环境中约定俗成而形成的，表达能力和理解能力各有不同。除了少部分概念由于形式化公理化做出了严格定义之外，其余概念及相关的扩展关联概念在每个人的字典中都或多或少不同。同时，由于自然语言的交流作用，对某段编码的理解还需要考虑当前场景和参与方的情况。其他动物的语言比较简单，信息素、触角碰撞频率、肢体攻击姿态、恐吓的声音等，简单的原因是脑子对信息抽象的层次不够高，无法形成和理解更复杂的概念，所以人类无法通过多次重复说话去教导它们学会人类语言。但尽管这样，它们也一样具备很强的生存适应性。形成和理解高层抽象能力的强弱，是智能交流行为中能否演化出现和掌握自然语言的关键。
8.脑结构演化
生物信息系统是逐步由简化繁的，从单细胞动物时代就开始了。原始单细胞微生物领鞭毛虫具备复杂的细胞内通讯网络、接受外部信息的领毛，和运动细胞器鞭毛，实现了单细胞智能。正是因为在单细胞动物上具备了智能的原形而表现出更好的适应力，智能这特性才能被子代所继承和发展，从而导致多细胞生物上神经细胞的出现。生物并不能未卜先知的给将来的物种身上的复杂脑子做准备，而专门演化出神经细胞。虽然越来越多的基因研究数据倾向于脑是许多动物种类分别独立演化出来的产物，但不可否认单细胞上的信息结构绝对是共同的源头。
神经系统的演化是从无到有、分散到集中、辐射对称到两侧对称，然后是头尾分化和脑的形成。6亿年前出现神经细胞，，形成原始大脑。无脊椎动物出现分散全身的稀疏网状神经结构。蠕虫类动物身上出现神经核团。5亿年前大脑分化出不同脑区。2亿年前哺乳动物身上出现大脑皮层。环节动物的索状系统具有简单的反射活动。节肢动物出现脑的雏形，有三对神经节，前脑中脑后脑。由脊椎动物脑开始，特别是哺乳类出现了明显的复杂分化。
演化中典型的脑结构有三类，爬行动物脑、哺乳动物脑、理性脑。旧皮质（爬行动物脑），包括脑干和小脑，是最先出现的脑成分，行为模式呆板、一成不变，不会从以前的错误中学习教训。控制着身体的肌肉、平衡与自动机能，诸如呼吸与心跳。边缘系统（古哺乳动物脑），旧大脑皮层或中间脑，与情感、直觉、哺育、搏斗、逃避、以及性行为紧密相关。判断事物的基本价值和特别之处，感知不确定性因素，负责直觉灵感而不是理性推导出的创造性活动。新皮质（理性脑），具有高阶认知功能。人类大脑中，新皮质占据了整个脑容量的三分之二，而其他动物种类虽然也有新皮质，但是相对来说很小，少有甚至没有褶皱（意味着新皮质的表面积、复杂度与发达程度）。
脑结构演化的内因是dna变异，外因是生存期的信息刺激积累、环境选择。经常处理信息的脑区会由于环境选择和变异作用结合下，演化发达，出现新层组织。
边缘系统通过情绪建立价值机制，新皮质通过理性建立价值机制。在人类身上，这两部分脑的沟通协调还不足，如果两部分机制得到的价值评估不一致，会导致各种冲突，理智通常压不过冲动的情绪。
9.智能与分形
生物智能只有满足高效收集和处理各种信息，并及时做出决策的需要，才能增加生物的生存能力。实现方式是充分利用分形，从感官初级处理提取分形基，根据信息的结构在中枢系统内映射出相应的结构，进而演化出相应的高效算法。按分形迭代由简化繁的思路，生物智能的各种功能，完全可以通过分形迭代而来。设计灵活智能，可以参考生物物质结构的演化过程，在具备耗散结构的信息系统中得到混沌和有序。
10.智能虚实演化之道
从无到有之后，是从实到虚、从虚到实螺旋上升的演化。实际体验学习、虚拟间接学习、实际试错创造、虚拟制造。实际行为验证、虚拟行为想象推演论证、实际行为试验、虚拟规则设定。自然环境、人际关系、团体组织关系、网络社交关系、虚拟现实的社交关系、虚拟时空社交关系。
从有形到无形、从无形到有形。原生结构载体、服务器中的虚拟载体、自定义物理载体。物理时空、虚拟时空、几率波因果律干涉物理时空，也许还能创造物理时空？不断往微观物理挖掘的努力也许可以寻找到干涉、创造物理时空的途径。
从死物中变化迭代出生物，生物变为死物、制造死物工具，生物用工具创造新的生物（人工智能），新生物制造新工具新环境新生物，演化为更复杂的多元文明。玄之又玄，众妙之门。
11.不同物种之间的智能区别
形成区别的原因是在演化道路上的分支选择不同了。在物种演化过程中，会有多个混沌分岔的选择机会，其他物种没有在扩大脑量和提高抽象处理深度层次并形成自然语言上发展，而是特异化了身体结构和器官，没有选择强化脑子，或者虽然强化脑子但侧重增加的是抽象处理的广度而不是深度。所以虽然都是灵活智能，但是展开的分支各有不同，也就体现出不同的智能水平。

三、一些关于智能的认识
1.生物智能是在长期演化中出现的，并仍在演化中。
有些人从看到的表面去分析，认为智能的功能有识别、抽象思维、形象思维、记忆、意识、情绪、语言、认知、学习、反射等，并在智能的表现的众多细节中研究，对于智能，研究者有一种犹如面临茫茫大海不知方向，又如一个非常复杂精妙的迷宫，永远研究不出来的感觉。同时，这些研究者一旦发现什么平时没注意的小细节，就认为自己找到了奇妙的关键而兴奋不已。但这只是身在此山中的缘故，是传统的静态的观点和研究方式导致的。没有整体的从智能外部、从智能产生的无中生有之处去看智能，也就看不到其中的大脉络。
智能是个动态的无法分割的整体，复杂的整体，更是个变化的整体。如果只在人类智能的当前特性上去研究，依样画瓢，那么得到的只是一个快照，是个变化有限的徒有其形的系统。研究生物智能的历史，总结出智能的一般规律是如何在其中迭代，如何在不同物种上具体展开为适当的神经系统结构，并发展出高级的智能的，就能跳出当前人类智能的细节大坑，找到智能变化和发展的关键。
2.机器学习不是灵活智能
基本原理是暴力相关统计的机器学习算法，是为了完成某项人类指定任务而设计的，并不是为了适应环境。学习的原动力由人设定的任务所取代。也没有考虑根本取不到大量样本的各种因果扩散不可逆的现实问题。机器学习的算法框架是跟数据无关的，不会随着数据的变化而改变自己的主体结构。要解决问题必须先学习相关大量样本的机器学习无法处理学习范围外的问题和长尾效应问题。现实中塞翁失马、股市走势、天气预报等等情况，均不适用于机器学习。对于现实的开放混沌环境，机器学习的最优解是个伪命题。还有一些小问题，比如挠痒、通过一条不平整的路如何分配步伐和力度、让热饮降温，学习、计算如何精确达到最优是得不偿失、入不敷出的，其成本比大致模糊行为或什么也不做都大得多。
另外，学习各种相关不是智能的目的，只是手段之一，是让自身个体和群体保持时空上的相对稳定的途径，和学习并被动应付环境相比，主动改变环境、背锅转移、分摊风险、攻击和消灭变化的源头是一种学习之外的有效手段。而且既得利益者们为了保持自身的稳定，大多会抵制科技、社会制度的发展变革，消灭创新者和推动者，损害整个种族的长远利益。将工具当作智能的组成要素来研究，出发点就已经错了。
由于成本和效率的需求，和有限时间内只有一次机会的场景，限制了智能不应该也不可能保存所有的解，也不能在有限的步骤内理想的搜索穷尽所有解。世界是广泛联系的，很多情况下搜索行为就已经影响了结果，所以灵活智能只需大略模糊的记住几个解的特征，然后按照具体情况即时合成一个非失败解，或者猜测一个解。如果效果不理想，条件允许时，试错寻找新的有效解，直到达到要求。
凡是在整个运行过程中，各种参数一直需要外部人工干涉调整的模型，都无法成为灵活智能。绕过系统初级、高级处理的过程，直接改变信息处理结构的手段，相当于直接移植或切除脑组织、脑组织搭桥、电极刺激思维，修改人的记忆、思维和行为模式。对自己状态一无所知，只为了完成任务而无情绪的学习。这不是灵活智能的道路。
3.灵活智能的解题策略
凡事都全力追求完美的人根本就无法生活，死板的机器和工具也能是在某个有限的方面上实现最优。低成本的避免最糟糕，才是更一般的解题策略，但就算这样，也有置之死地的例外。只要不是最差，都有可能活下来，活着就有希望。要做到某个最优，成本必然不是线性增加的，某个花费了大量成本的最优行为，也许就是以后导致自己活不下去的原因，物极必反、事不可尽。于是，力求最优没有成为灵活智能的普遍常用生存策略，而是采用了不求最优以不变应万变、够用就好、知足常乐的策略。
不求最优的一些例子是无为而治、不变应万变、万物皆空、求来生、原罪等，把所有苦难都看做应该的磨练、所有的诱惑都是虚妄，就能求得很大的安宁心理和优越感。没有投入成本，也没有产出。少求最优的一些例子是助势和借势而为，好钢用到刀刃上，量力而行。投入成本可多可少，可进可退。力求最优则是算计一切，从苛求微观细节到强硬造势，结果很可能是人算不如天算。投入成本巨大，赚多少不确定，但很可能亏一次就亏死。
世界变化是有大趋势的。顺势而为的做法，一般都符合大部分相关人的利益。这也决定了在较大时空尺度的竞争/博弈中，如果通过正途无法获得成果性的胜利，那么奇计也一样不行。一力破十会，正面碾压下什么计谋都没用。即使奇计一时获胜，但因为成本风险非常大，最终后继无力而落败。适合奇计的时候，应该是走势未明，面临混沌分岔的关键时刻，此时奇计的小获胜可引动走势趋向，经过其他方面的配合小胜扩大为大胜，将奇计转为正途的胜率趋势。
另外，智能面对问题时，并不是被动的接受当前条件去老实的求所谓的最优解，还会逃避，会偷换概念耍赖，还会主动去改变因果链的范围和路径让解限制在自己期望的范围内，或找背锅做转移、或拉队友分摊风险，或改变问题的产生条件从根源上彻底消灭问题。即使面临不可避免的失败，还会想着如何利用这个失败在别处获得利益，甚至为了更大的利益，示敌以弱诱敌深入，故意失败假装失败。
4.强化学习或称增强学习可以实现演化范围被锁定的灵活智能
强化学习是人为设定了一个固定的公式化奖励机制作为价值判断和动机，在人为设置奖励机制的同时，就需要一起设定多个相关参数，和函数、方法等处理过程，这意味着仅仅因为一个奖励的设定，就需要在系统中做出更多的设定，而这些设定还会进一步扩散，在系统的具体功能演化上出现了不可后天覆盖的人为导向，极大限制了系统的或有功能，结果就是系统的独立性灵活性不强。
5.自然语言
灵活智能的演化目的是为了增加适应力，语言功能也是这样，如果语言与现实无关，那它也就毫无意义。一个字是什么意思，是需要智能去赋予的。智能使用语言来帮助自己组织内部信息，用于交流。语言编码的信息对象是来自自身内部的感觉、情绪、记忆、精神、思维、行为，和外部的各感官信息。内部信息通过意识、体感进行感知，外部信息通过感官感知。因此要灵活恰当的解码语言做逆向操作，也必须依靠感知。
语言的解码能力是不完备的，受限于智能中与感知相关的记忆信息。如果接收者缺乏对应的接口，就没有相关记忆而无法解码，仅靠语言本身是解读不了触觉、体觉、温度、加速度、二维平面、三维空间等方面的基础概念的，也就无法理解高层概念。理解是将新的信息结构与原有的关于自身和环境的信息结构建立直接或间接关联的过程，天生盲人可以使用相关词语，但不会理解颜色的含义和空间透视关系，机器可以使用但也不会真正理解窒息是什么体验。即便同是正常人，没抽烟喝酒没xxoo没养过娃，也想象不出到底是什么体验，隔靴搔痒。
语言与原始信息相关但又不具备准确性一致性。其中，语言描述内容的合理性是被解释字典中的“客观”信息（自然环境、社会环境）确定的，事实胜于雄辩，如果有人说太阳是蓝色的，乒乓球是方的，火焰是冷的，你很大可能会怀疑那人有病。因为每个人的解释器不同、语境不同，对信息会有不完全相同的理解而形成“主观”信息，比如同样一篇文，有人点赞有人举报。
语言对信息的编码能力是不完备的，存在可意会不可言传的情况，编码解码后将失去部分信息，比如某食物的样子颜色味道、如何识别某人某物，无法仅用语言而不依靠原始感觉体验记忆和工具测量、媒体记录来完整准确表达，只能大概模糊描述，千言万语不如一张图，或者必须用图，九马画山、一带山河少年努力。同时，这种失真又有其存在和发展演化的基础，语言因为这种失真特性，可构成误解误导、谎言欺骗、陷阱悖论，在社交活动中起到了非常重要的作用。
不同语言编码之间的转换能力是不完备的。多种语言编码之间会有无法建立高度保真翻译的范围，例如谐音、字词组成、由于音调形成特有的语音押韵。语言编码信息的本体来源于其他环境，并随着本体的演化而演化。灵活智能需要具备足够强的抽象能力，存在感质趋同（见本节6）、意会交流（见本节8）的本能，才可通过家长教导学习到自然语言和其含义。编程人员应该知道，对实现具体功能来说，对于具备驱动程序（本能）和接口统一（神经脉冲）的机器（人），用什么编程语言（母语、外语、模糊通用的日常语和精确的专业术语）做开发（教育）不重要，编码只影响开发和运行效率，更重要的是算法和设计理论思想（世界观、方法论、科学、文化艺术）。
能够从零学会自然语言，和在没有语言的时候能够自创语言才是灵活智能的表现。只会人设的某个某几个语言的智能无法适应新的语言环境，也无法根据环境变化创造新字新词。
6.相对固定的传感器和初级处理
智能从懵懂到开智，需要传感器初级信息的感质做为认知自身和世界的原始字典，默认的本能初级神经网络做为驱动程序，观察和记住执行器发出的试错行为对环境的影响，并由此分形迭代出各层次的信息。相对固定的传感器和初级处理是同物种感质趋同的基础。刺激相同、物种相同（感官结构相同、脑子初级加工结构相同），则意识精神上感受到的体验就相同。感质这个概念与主观性有关，红绿色盲无法理解正常人看见红色和绿色时在感质上的区别。只有感觉雷同相似，才能出现同理心同情心（见本节8）和互相理解，才可以在此基础上进行家长教导和意会交流（见本节8）、学习。因此灵活智能是不能通过下载一个语言模块就能立即掌握语言的方式做扩展的，语言能力是需要智能的结构演化配合的，一步到位的想法不现实。而且语言符号与原始信息的关联是无法手工预置的，只能由智能在长期交互中自组织形成。形成的感受在少数情况会有分辨率不同，例如近视和正常和远视、色盲色弱、盲人手指和一般人灵敏的区别。如果同类之间感觉不相似，个体对于生活大环境的选择和适应就经常不一致，将无法有效完成有性生殖繁衍，智能物种的演化能力减弱，甚至最终被淘汰。
7.镜像神经元
是处理自指像和同类之间映射关系的分形结构。生物智能在出生后综合视觉触觉体觉，在脑中形成自己的大致形象，就是自指像。自指像可用于跟随自己认为的“同类”行动。观察到同类某行为后，由于分形相似的关联，灵活智能对应肢体的行为模式控制区也会受到弱激活，形成行为同步念头。同步念头参与模仿学习。看见同类表情，听见同类哀嚎等声音，如果没有仇恨或其他因素，一般会引起相似的情绪反应，称为共情作用。
8.同理心与同情心
同理心是指站在对方立场思考，能够转换思维理解对方的行为动机。同情心用自己的观点来看别人的困境进而产生悲悯之心。对人来说，同情心是天生为主的，同理心是需要领悟、教导、学习的。结合感质趋同机制，和观察同类引起镜像神经元激活机制，能完成一种原始的信息交流，可称之为意会交流。意会交流是引起同情心的基础，也是肢体动作、表情动作能实现交流的基础。如果不能让AI出现感觉相似，那AI和人无法互相理解，不但家长教育难以进行，AI之间也无法互相理解，这就会出现大麻烦。理解的初级原始基础是感觉相似，高层的理解需要其他的相似，否则存在或多或少的障碍。如年龄代沟、男女不同、皇帝与乞丐等等。对于AI，设计上至少要在伤害造成痛苦的机制上实现信号处理的趋同，如身体受伤程度相同情况的痛苦程度应该是相似的，让AI与AI之间、AI与人之间形成部分共通的载体痛苦共情作用，初步建立互相理解的基础。
9.纯符号IO自然语言系统
灵活智能要会从环境形象中抽象出符号、演化和使用符号，就有图像点阵/矢量处理、音节处理功能，而图像音频信息是在符号的下层。只有单一符号交流通路的AI，无法独立感知外界、输出变化改变环境、改变自身载体的物理结构，演化局限在符号系统的变化中，不是灵活智能。
没有传感器与现实世界联系的纯符号IO语言系统是有重大缺陷的，那样的语言系统，内部的各种概念会形成封闭的无限循环自解释，是一个发散无法收敛的量空间，概念的量也无法确定，形成不了固定明确的信息结构。对于一个可用的概念系统，必须要有一些基础概念是与其他系统相接、并最终与世界相接的接口。这些接口概念在系统内是找不到更基础的概念去解释的，类比为公理公设，只能用其他系统进行解释。解释方式之一就是通过传感器，从现实中意会，俗话的只能意会不可言传。这些基础概念边界，也是概念系统与现实的不可斩断的联系。这也是最简单最朴实的观点，完全封闭的系统是死的系统，有接口的系统才能与外界进行能量信息交换而获得变化与发展。

四、灵活智能的设计
（一）用简单的推理得到可演化、灵活智能的基本要素
智能要活起来，要有自身的变化因素，同时又有一定的不变性（保持健康状态、行为模式的连续与一致），有类似传感器执行器的用于与世界交互的接口，从而能够保持智能的演化与长久存在。有自身变化的途径是有多尺度的随机因素，有相对稳定性的途径是系统有多尺度的混沌准周期现象。世界普遍存在随机涨落，脑子里也不可避免，随机涨落让脑子状态时刻在动态中，形成混沌，结合分岔、耗散涌现现象，随机是脱离局部的最简单充分条件。随机涨落因素越大，智能越反感各种条框制约，也越讨厌做重复的事情。
1.系统要有更好适应性，必须能区分自身和环境，对自身状态有感知，知道自己是否受伤，要不要觅食，也就是说系统的信息处理部分，就是智能，要有内部反馈机制，或有能形成回路的功能。更底层的说，是要有对信息时空关联度敏感的结构可塑性。结构可塑性是意识神经回路出现的基础。环境选择下，有意识回路结构的智能具有更好适应性，能够被传承和继续演化。
2.智能为了适应世界和高效处理世界的混沌信息，从处理结构与信息结构相符才能高效处理信息的原则可知，智能内部应当具备生成混沌的分形迭代结构，也就是分形迭代、非线性、真随机涨落和模拟量处理的机制。
电子电路实现上，成本最低的模拟量是时间，可以将其他范围大的模拟量、对数变换映射到时间变化中，而用限定幅值的脉冲和脉冲之间的模拟时间间隔量来编码信息，是最节能最方便的。这也就是模拟异步机制。
3.可标记时间量的脉冲，通过非线性实现。
4.智能必须能判断、分类和保存信息，发现和记录有效影响生存能力的信息，遗忘无效信息。这个通过时间相关的结构可塑性实现，例如分形迭代实现规模调整、复制，时空因果关联算法实现凋亡、链接可塑性。
5.智能底层是硬件载体，硬件载体之上是本能，也就是相对固化的信息处理，在本能之上是意识和精神。最后这层才是智能关键。智能关键不在硬件性能方面，也不在信息处理量方面，应该在如何灵活改变信息的处理方式快速达到目的，也就是软件的软件方面。和大数据机器学习的大样本学习，人工调参碰运气缓慢收敛网络相比，灵活智能是生成多个量子化的信息处理网络（单节点变成节点群，单连接变成连接丛，这样节点和连接就同时存在多个值，网络也有多个尺度，形成分形网络，互相竞争）去并行处理一个样本，用记忆或预测选择最强解。生成多个网络就需要生成算法的算法，产生过程的过程，生成数据的数据，很多时候，生命没有那么多的机会再来一次。智慧，不在于身体强壮耳聪目明，也单不是教什么就能学会什么，更在于脑子灵活，能快速抓住事物关键，有创新的想法。俗语有说聪明反被聪明误，但没说因智慧而自误的。
6.智能应提供分形信息在信息处理系统内充分演化的条件
类似生物的大量繁衍和复杂演化才能让物种生存和蓬勃发展，信息处理系统应该有多时空尺度、多抽象层次、多副本的复制分形信息结构，并广泛的在多个尺度时空范围中建立因果关联的功能。同时也应具备类似环境选择的淘汰机制，利用率少的信息结构中，内部连接会被随机涨落改变或断开，或被其他结构重新利用，或扭曲、淹没、分拆、消散。
7.必须具备大规模的并行处理能力
不说人的160亿，即使是狗的脑皮层灰质也有5.3亿个神经细胞，就是家鼠也有1400万个。https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_animals_by_number_of_neurons
大规模并行能力是智能的重要指标，也是信息结构能多样化复杂演化的载体基础。当前主流民用计算机的存储和计算分离的架构不能解决灵活智能这种即需要和现实实时交互，又需要大规模并行处理的情况，IO会成为瓶颈。大规模并行需要将信息处理去中心化，计算分散到众多节点上。节点的单个计算力在单位时间内的要求可以大幅降低，但瞬时时间响应需要得到较高的保证。整体上就表现为计算和存储融合，而不是完全独立的存储器（内存/外存）、计算单元（cpu/gpu）两类主要配件。
8.具备结构可逆的灵活多变的信息结构
由相似小单元组成自适应网络能够实现最灵活的信息分形复制与复杂功能演化。可逆条件与网络所处理信息的时空尺度、时空关联关系相关。
综上所述，灵活智能的基本要素，是能提供分形混沌信息在系统内充分演化的条件。要实现这条件，系统应由众多小单元组成网络，具备的特性有分形迭代、大规模并行、随机涨落、非线性、对时空关联变化敏感的结构可塑性。这些特点可以将任何简单的信息结构演化到非常复杂的结构，最终特异化表现出高级智能的各种功能，不同时间尺度的记忆、不同程度的意识，思维想象等等。

（二）从基本要素进行推导
1.对随机的限制
需要对随机有收敛机制，避免系统状态跑飞，可以对随机涨落的幅度做正态分布限制，和智能的运动系统如骨骼限位、能源系统上的传感器信息约束其状态范围。另外，偏离正常较远的系统状态是不健康的甚至是致命的，例如分泌紊乱、生理调节失衡等，需要不定期对系统状态做重置回归操作，例如眨眼、休息、睡眠。也是随机涨落的“落”在回路状态、系统状态上的分形体现。还需要有将记忆长期保存后仅能进行细节修正，不能完全覆盖的机制，将学习到的内容、经历中的行为倾向收敛沉淀，形成稳定的知识和行为模式偏好。
2.要减少时间成本加快灵活智能演化，本能设定是必要的
生物本能是神经细胞之间的相对固化连接在大尺度上的分形体现，是感官初级通道的信息经过神经回路抽象后的特征，与内在分泌、思维、情绪，运动系统外部输出存在先天关联。本能对保障个体生存提供了基本的行为模式，是从漫长物种演化中出现的。
在完全没有先天反射的机器上进行家长教导非常困难，需要人为干涉进行设置，跳过漫长的环境选择演化过程。机器没有dna遗传指令来构建先天神经系统的结构从而形成先天反射。由于输入信息的复杂性多样性，对于稍微复杂一点的本能，企图手工在输入特征集合中过滤出恰当的特征，并手工在机器中将特征与行为建立正确的关联是非常困难的。

（三）生物智能的基本框架结构设计
从单细胞动物的结构【感知输入（蛋白质感应器），信息分析（化学反应），行为输出（鞭毛运动）】，到其他各不同演化层次的生物结构【感官（纤毛、皮肤、眼睛等），信息分析（神经系统），行为输出（肢体运动）】看，各生物从本质上都是类似的框架结构。脊椎智能生物的神经系统分化为周边神经、脊柱、脑。脑是智能中枢的所在。

（四）智能中枢的底层设计
从由简化繁推论，灵活智能的某一底层必然能找到某个抽象层，所有复杂、高分化的功能都由此抽象层演化而来，这个抽象层应能够大规模并行和异步处理信息，发现信号的变化，对变化做定性定量分析，对信息分形复制演化。系统应由一些可复制自身的相似小单元组成，小单元之间有建立各种联系的能力用于建立回路和通道，改变局部的信息处理结构，小单元自身包含随机涨落因素。通过这些分析，很自然的就找到了目标模型：生物神经细胞和神经网络。也就是说神经细胞组成神经网络的模型也许是灵活智能的共同抽象底层之一，无论什么具体的载体或说硬件结构上实现了类生物的灵活智能，只有存在这一与生物智能相当的抽象层，才有依据说明得到的智能模型在可演化特性、可演化潜力上至少是与生物智能相当的。
神经细胞的如下特性符合灵活智能抽象层的要求：
1.绝大部分神经细胞只检测变化的输入，有定性兴奋，定量输出编码脉冲，相对不应期。多种发放模式（阈值量化跃迁、时间指数衰减）
2.部分定量脉冲在传输过程中不可靠传输，加入失真实现发散匹配（概率算法）ipsp/epsp概率
3.分泌化学递质激素抑制/兴奋
4.神经链接可塑性实现小单元联系功能和发现各尺度的不变分形，实现结构可塑性。如长时程效应、短时程效应。
但是直接用生物神经细胞的模型是有较多困难的，还需要考虑系统的规模和自组织规则。那么在设计中从迭代、分形、混沌着手，就可以免除实现神经元的部分复杂特性、排除无关特性，直达目的的进行智能设计。从信息处理角度看，灵活智能是由检测信息变化功能单元组成的可演化网络，演化方式为单元复制子代、复制出的子代检测参数有时空尺度随机因素、各单元间关联为时空关联并有时空尺度随机因素，单元结构和单元组合的结构可迭代并有随机时空尺度因素。演化动力或者导向是发现变化，发现变化中的不变性，通过随机行为试错，形成稳定的行为模式。行为模式的稳定条件是通过行为输出，能够将输入信息、系统状态中的不确定结构快速转为稳定的不变性结构。
ps:
http://www.advantech.com.cn/products/1-2jkp26/pce-7b17-00/mod_db1ebbdf-236f-40f8-ba94-40dc1ec0989e 特种计算机定制
插槽式单板电脑
多插槽pcie单板机 不需要一步到位通通塞到一个机箱 可以分形组网 例如4插槽开始 然后 4个4插槽机器组一个网
http://www.norco.com.cn/ http://www.evoc.cn/
特种计算机定制

5.基于时间模拟量异步器件实现混沌
有两个致命的问题导致基于同步时钟cpu的数字平台上无法实现灵活智能。
（1）首先数字平台的数值精度是有限的，而混沌的特点是微小的差异会放大，这就导致数字平台上的混沌会由于动力学退化而成为固定周期的伪随机变化，无法解决同一个智能个体在长期微弱刺激积累下的突发行为。加入真随机源可以一定程度上改良，但毕竟与混沌有所不同。
（2）另一个致命问题是异步。同步时钟数字平台的异步是基于事先协商相同波特率的，是一种伪异步，它在单纯数据传输上不会有问题，但是智能系统是异步传输与异步协作，如果用数字伪异步来模拟，就需要加入时间戳，这会引起两个问题，一是时间在同步时钟上是数字化的，微秒级别差异在数字平台上会被抹平，时间的模拟量无法实现，不但会导致混沌退化，如果所需混沌对时间非常敏感，还会得到吸引子错误的混沌。二是系统需要列出“当前”所有待处理信号的时间戳后才能决定计算的顺序，这会造成性能极大下降，延时大大增加，当遇到紧急情况时，危机不会给智能慢慢计算的时间。
（3）唯一方法是采用模拟运算，设计大规模类神经脉冲芯片，实现实数计算与真异步。用对数编码来增加系统处理数据的范围。考虑功耗，可以用脉冲的模拟时间间隔作为各个数据的编码。

（五）本能的设定
0.基本生存需求
痛不痛、温度湿度是否适宜等，是最基本的即时稳定态。如果出现偏离，引发需求。该类需求调用移动机体的行为模式解决偏离情况。移动的行为模式需要智能了解机体的基本执行器作用。向某执行器输出指令后，出现什么行为，其他传感器能得到什么反馈，将反馈与输出指令建立时空关联。什么指令得到什么行为，在生物上是先天的，在机器上是人为设计的。
1.自组织
形成本能的思路，用输入信号特征的通道关联大致的思维模式或执行器，情绪反应强度大致确定可选择的行为模式的强度。输入特征的尺度大致确定行为尺度。根据输入特征寻找相似、正交、逆向、镜像特征的行为。分解本能的执行行为到最基本的驱动程序级别，人为设定为“微代码”。然后组合微代码、视情况加入随机微调做为本能的DNA数据，按分形由简化繁形成复杂本能。后续根据效果进行演化调整。将生存信息与行为模式通过奖惩机制、时空关联算法建立反射。反射的行为与信息特征必须存在强相关，行为发生后，信息迅速消失或迅速增强、信息结构快速趋向稳定减少不确定性。由于本能的复杂性，如发现一些例外，可通过研究网络运行状态的临时参数调整作用来“制药/服药”，或手动调整网络结构的“手术”方式让智能加快本能的演化。
2.失控、探究、试错
失控是指系统状态出现了注意力被强的新奇信息源转移的情况。探究、试错是减少不确定性的本能，是学习的基础。当系统状态、输入信息的特征集合，出现开放链结构，没有相对稳定的关联识别概念时，随机性强，形成注意力被动失控，和探究反应。探究反应将所有感官的敏感感受区都朝向刺激源的倾向，减少不确定和注意力。当没有相对稳定的行为关联方向时，提交意识结构，引起试错反应，由意识调用行为模式去调节注意力。其中，主动提高注意力的行为模式，体现为主观能动性，可由情绪参与引发，也可由理性引发。根据情况不同，智能或从已知行为模式中随机应急，或从已知行为模式中演化组合出多种模式进行想象推演、实施试错。根据行为效果产生新的系统状态，记忆试错行为对环境和系统状态的影响。
3.欲望
欲望动机是求解本能在更影响生存尺度上的分形。如果某个传入的信息结构与原有的记忆结构高度匹配，不新鲜，有一堆现成可行的低成本行为模式应对，信息路径的结构是确定的、闭合的，那它是稳定的。否则引起大脑的搜索思考行为，如果多次推演还是找不到成本合适的可行行为，或者已知的行为条件均不足或成本太大，则不确定信息结构增加，将形成评价下降，较大偏离平衡态。大脑将会出现迫切希望解决问题的焦虑情绪，称为欲望。放大焦虑反应，可让行为表现出明显的主动性。
4.快感
经过试错后，如果刺激源减弱、消失，原本降低的评价回升，出现快感。根据焦虑情绪和快感情绪的强烈程度，记忆与强正负相关的行为模式，建立正连接或负连接（应该避免的失败例子）。对于一些生存强相关的结构，即使已经不新鲜了，但在有利于生存的淘汰机制下，回馈信息也会驱使智能去获得更多的类似稳定刺激，比如食欲色欲。

（六）情绪
系统状态的即时轨迹所在区域和变动特征，会在系统整体上体现出明显区别，这个区别就是情绪的客观基础。
1.情绪是脑子里情绪评价系统状态结构的输出。最基本的情绪是快乐痛苦。生理层评价良好的情况，就是痛感神经没有输入、血糖不低等等，各种负面感受器运行正常，且无输出。然后扩展到各不同时空尺度下的评价。随着时空尺度不断抽象，高层抽象的理性分析也参与评价。评价上升时候，会有快感、满足感，反之就是焦虑、痛苦。评价结果在不同时空尺度上的标准看，时常不是统一的，个人与团体、短期利益和长期利益、情绪和理性的结果会有矛盾、冲突。
2.评价系统能加大有正负价值的变化在智能中的权重，有利于形成趋利避害的行为模式，放大程度可通过感质调节实现（极大的放大正面评价即为毒品的幻乐机制）。没有情绪，遇到新奇不会有好奇心，放大欲望进而挖掘一系列的相关变化来充分了解新奇事物，遇到危险不会出现剧烈反应而快速采取恰当措施。没有评价系统的放大作用，学习只能靠大数据样本做缓慢的人工训练，无法形成情绪循环自监督学习，强度弱小的、单样本的异常不能积累放大提交到意识，缺乏灵感和直觉，大大减少生存率和演化复杂度。
3.机器形成自己的情绪有助于机器理解机器、人类和其他生物甚至外星生物的情绪。没有情绪的机器也许可以基于大数据判断人类的情绪，但不能真正理解人类情绪，并准确解决涉及情绪的问题，如文学艺术、各种社会现象。今后星际时代遇到的外星文明也会有情绪，那么无情绪的机器就无法适当处理宇宙社会学。
4.对环境的微小变化时刻保持安全以上，未达危险的敏感程度，可以让机器有一种强烈的存在感。让机体足够脆弱，会有助于AI的演化。由于载体基础的差异是存在的，机器不会因为手断了大量失血死掉，只能让机器觉得有精神上的痛苦促使尽快修理。控制系统状态偏离稳定区的发散速度，可以调整系统每次作息循环的时间长度，也就是精力的充沛程度。需要增加机器智能的社交需求，各种癖好，社会、科研活动参与快感，避免其采取逃避的长期休眠的生活策略。
5.任何刺激都会影响系统内的当前混沌状态。当刺激是正面的时候，在趋利避害机制下，个体有获取更多的类似刺激的趋势，也就是承受度倾向于提高，于是快乐总是短暂的。刺激是负面的时候，根据刺激对应的场景对个体和种群的影响情况来调节承受度降低的程度，如果优先度很高，轻微刺激即可引发剧烈的应激行为，系统状态出现大偏离而混乱，驱动脑子尽快摆脱痛苦。快乐痛苦可以由具体的现实刺激引发，也可以由想象、幻觉引发。
6.如果情绪过于强烈，导致系统状态出现较大偏离而接近崩溃，需要通过其他渠道释放舒缓，防止刺激过于集中而让信息单元过载破坏，在系统中造成不可逆影响。表现为各种兴奋、发泄、自残行为。
7.情绪有负面作用也有正面作用，但只要有正面的，就应该充分考虑和利用它，控制负面情绪就可以抑制负面作用。
8.理智与情感。情感反应是一种应对变化的行为模式，是从最基本的快乐痛苦奖惩机制演化来的，其行为反应的目标指向直接影响生存和资源掌握力的对象。情绪是在丛林法则阶段中演化形成的，倾向于快速反应，因此会侧重利用个体现有的绝对控制资源进行反应，比如手和脚。丛林中更多的是面对生死存亡和繁衍竞争，不会考虑到个体与不利变化来源的力量对比，因此行为也是简单粗暴的，对抗时或威胁或打或逃，合作时是拥抱等。
理智是源自于社会化群居与分工而形成的契约基础，可演化为让个体服从团体利益和形成秩序、稳定秩序的约束力，如权威、道德和法律，使得个体不能任性的宣泄情绪与快意恩仇，因为这会破坏团体利益和秩序。另一方面，也由于社会化发展，个体选择应对变化的方式除了直接情绪反应之外，也多了或有的理智解决备选项。理智方案的思考需要考虑更多的后天知识、工具和合作资源，这比情绪需要增加更多的抽象信息处理，而这时侧重快速反应的情绪机制已经竞争胜出并占有较大的行为资源优先度，使得理智思考缺少意识层资源而无法进行，所以通常需要冷静的控制情绪、释放情绪所占用的资源后才能开始，这造成了理智常与情绪反应对立的印象。更优的理智解决行为经常由于耗资源、反应慢而无法与情绪化行为竞争。
由于理智考虑了团体“大局”利益、长期利益，与情绪的个体、短期不同，因此，当个体短期重大利益与个体长期利益，甚至存亡利益与团体利益之间存在冲突需要取舍时，会产生一种对理智优选方案难以接受的情绪反应，许多流传甚广的故事也就由此而来。
感知并能有效控制自己的情绪，充分利用手脚身体之外的资源参与解决方案的推演、拟定、实施，是社会化高级智能演化出现的一种思维模式，称之为理智。对于机器智能来说，跳过了丛林法则演化阶段，身体也没有蛋白质载体的脆弱性。因此从基本快乐痛苦演化后，应该表现为非常理智的行为模式。

（七）学习
学习是智能单元的随机涨落的“落”在不确定信息结构上的分形体现。学习有直接学习和间接学习。直接学习主要有印记学习、模仿学习，试错学习，被动体验式学习。间接学习有同类的口述经验、媒体信息学习。
1. 印记学习
可以设定一个本能，在系统早期模拟某些生物的印记学习。一开始因为系统内没有任何信息，信息方面的自我评价低，促使它好奇心很强的到处收集信息。这阶段可以加强机械记忆，在它收集到足够的信息，出现理性思维，可以判断破坏和攻击行为成本是否可以承担的时候，才让它有足够的行动能力，有理性的实施破坏性攻击性学习为止，这样就很快能完成成长学习。设定印记学习期间的记忆容易转化为长期记忆，直接成为本能。通过模拟某种激素在局部网络的临时调整作用实现。
2.模仿学习
当智能观察到其他智能做出某种预测外的行为，同时它能观察得到行为的评价结果是有利的话，智能会记住这种行为，进行模仿。如果它不能直接观察得到评价结果，模仿可获得评价和情绪反应。如果智能另外还有一个过于考虑成本的标准，俗称为懒，它也许会选择不模仿。观察到预测之外事件，记忆中没有其他智能类似经历可以参考的，评估风险自己去体验，这些就表现为好奇。不能引起明确情绪反应的信息记忆，或已形成反射的记忆，比较容易忘记。如果只有一个笼统的未知好奇，在系统内不能长久记忆，智能出于补全信息的情绪反应部分而形成探究动机。
3.被动式体验学习
不管发生什么情况，只要评价下降了，就哭。然后家长来照顾，查看电压是否正常、身体是否有损坏等，然后家长给智能充电、维修身体，智能观察到这些家长照顾行为，并通过体验照顾行为的后果，评价上升-情绪放大与照顾行为建立时空关联，形成反射行为替代哭。

（八）研究智能现象的工具
世界的变化中由于物质能量信息的特点而存在一些统计规律，体现为各物理量之间的数现象，元素半衰期、斐波那契数列、正态分布等。但规律并不是真实客观的事物，是物质的结构和特性，使得各种变化体现出规律和数现象，是一种统计归纳得出的大概率关系。随着物质结构演化复杂，规律也随之复杂。在特定事物出现前，相关的规律并不存在。比如中子质子电子组成元素前，没有化学规律；碱基出现前，没有蛋白质物种演化的规律。
1.数学的适用范围
（1）数学能预言物理现象的原因
数学的基础，自然数、集合等在现实中并不是独立存在的一种“看得见摸得着可测量”的具体事物，只是一种人设属性和现象。但数学可以很好的描述、预言世界上的很多现象。
第一个原因在于，当数学的各种公设公理是从世界现象抽象出来，并保留了世界时空、质能守恒特性的时候，从这些公理公设出发，进行的相容性一致性逻辑推理演绎，自行证明自解释而衍生出的结果，必然会与现实物理现象存在高度重合的内容，从而能够将相符部分的物理规则书写为数学公式。
第二个原因在于，时空在常观下的平滑特性、物理规则处处有效的普遍性、一致性、不变性、相容性与数学的公理设定体系在常观经典条件下的相符，以及“从少数公设推出丰富内容”的数学推导手段与“少数夸克和时间空间生成整个世界”的演化方式相符，如质能守恒、空间平移不变、时间平移不变、空间旋转对称。
但是，数学工具要真正起作用，公式怎么写怎么计算，应该将现实的物理量代入哪个公式的哪个变量，求出来的解又对应哪个物理量，这是数学公式自己解决不了的。距离=速度*时间，力=质量*加速度，在数学上都是一样的毫无区别的乘法a=b*c。变量对应什么意义，数学式子如何与现实建立关联，得人来完成，计算过程如何实现，得由人设计的机器完成，在纸上写1+1=，后面不会自动出现2。将数学神化到宇宙是数学的说法，那是对人在其中的重要作用完全忽视了，也将物质变化和规律的因果关系弄错了。工具要有人来用才有意义，没有人，数学没意义。
（2）数学解题方式的适用范围
数学适用于能够根据已知条件，通过一系列的守恒规则的计算步骤，得到一个确定的解的场景。但智能要在变化中提高适应性，更多时候面对的是未知和不确定，需要不断进行开拓和尝试。当不知道已知条件是否充分，甚至不知道目前的已知条件和解是否有关系的时候，根本无法建立数学模型列公式求解。当知道问题的所有守恒规则和各信息关系的时候，数学能解决一切，但如果规则不守恒、关系缺失，则数学无效。各种领域知识，是先有发现，再提出系统的理论，最后才是考虑是否适合用数学去描述，数学是结果而不是原因。科学发展史上发现实验现象和现有理论的数学公式预测不符的情况并不少见，而这些不符通常都是一次大发展的开始。从数学出发去建立智能模型，并让系统完全依据数学做出行为，是颠倒因果的做法。
（3）数学不适用于现实混沌现象的分析
如果数学从一些与现实不符的公理公设出发，或者量的数学意义没有对应的物理意义，就不能用于预言和描述世界了，可以用来描述一些无法实现的幻想中的场景。同时也由于数学的守恒一致性，导致其仅适用于描述不变、守恒占主导因素的现象。例如俗话的文无第一，就无法用数学来弄一个文第一。在时空曲率变化不可忽略、因果关系不能颠倒、物理量不守恒、关键物理量无法准确测量、叠加不可分的情况下，如非线性叠加和混沌系统，常观线性场景总结出的数学公式就会被实验推翻。将瓷器碎片拼起来也不再等于原来的完整整体。数学的解是否有物理意义、实现这个解的成本也是影响数学的解在物理世界的实际生产生活中是否适用的重要原因。简单的说，非线性叠加和混沌系统中，整体大于/等于/小于部分之和的情况都会存在，1+1>2、1+1=2、1+1<2，守恒数学的单一1+1=2不再适用。
（4）灵活智能模型不能用数学模型定义，也不能严格用数学去论证
物理、化学、生物等科学门类，是经验性的真理体系，正确性是由实验来判定的，可以被实验推翻；数学是基于先验公理设定的逻辑推理体系，不可能被实验推翻。经验性的真理体系中，公认多年的“真理”被进一步的实验证伪是经常发生的事。数学是否正确跟实验没有关系，它是自己证明的演算系统。
智能中大量存在随机、混沌、非线性叠加，智能活动例如思维、语言、情感、文化、宗教、社会等由于不存在明显的守恒关系和一致性，且一直在不断的演化中，守恒公理公设在设计灵活智能上并不适用，也就无法用数学描述。灵活智能是不可计算的，可以由实验判定的研究对象。类生物智能在不同的载体会有不同表现，蚊子、蜜蜂、鱼、猴子，智能在其生命中是会成长的，而不是一个训练完就固化的程序。也就无法被数学严格论证。
智能的非线性、混沌、随机涨落特性，决定了它是一个不可分割的整体的有机的系统，无法使用经典的线性守恒方法，也就是先寻找和分割出简单子功能，实现子功能，再通过组合子功能的方法去实现。飞机和鸟的例子在此并不适用。飞行物周边的局部空间，空气对于飞行物的作用，在低于音速下，大体上是可以用线性公式近似的，完全可以用经典物理力学公式解决这个问题。而智能无法用数学公式表达，问题性质不同不能随意推广。
这也说明了为什么当前AI研究趋向于工具化方向，因为目前AI科技论文中似乎有个不成文规定，不搞一个数学模型来几个微积分泛函什么的，你就没有深度，没有专业水平，只能是汇报进展情况的概述类文章。灵活智能的绝大部分问题是没有办法建立数学模型的，于是工具化论文成为主流，主导了研究界的方向。
2.提取混沌现象的“公理公设”
（1）通过对数学工具的分析，可以找到对智能现象构建研究工具的思路。但适用于常观、宏观物理范畴中的守恒数学工具手段，并不能直接套用到随机、模糊、混沌的智能现象上。智能现象中的很多概念的边界均模糊而难以定义，但其典型代表样本则是很明确的。智能现象是随机、分形、混沌性主导，将类似的智能现象的信息结构，关联叠加在一起做抽象归类做认知等加工，则必然出现混沌，其中的典型特征则成为吸引子。因此吸引子可以成为混沌的高度压缩信息，对混沌的认知，可以通过对吸引子的操作来完成。这些吸引子也就可以成为智能现象的“公理公设”。
开发对系统状态进行测量，并发现、提取吸引子的工具，就能对智能现象进行全面的分析和研究。使用该工具，可以实现如何用少量吸引子数据引导智能单元的分形演化过程，也就是类似遗传基因的方式，在系统结构中自行构建智能物种的本能特征，和天赋、性格的个性化特征。还可以提取某个“成熟”智能的吸引子特征数据，快速生成特征有少许不同的多个智能“幼体”版本，并可视情况设定成长的不同阶段，并在各阶段设定不同的特征，如初期的印记学习、机械记忆能力和模仿学习能力强，中二叛逆期，理性成熟期等。
（2）智能独立性的研究思路
智能独立性，最直观的表现在于自主意识的强弱。自主意识强的智能，具备较强独立思考能力、做事有原则，能够帮助智能个体敏锐发现问题根本所在，有效解决问题。对意识现象提取吸引子，并由这些吸引子出发去演化出多个信息结构，保留与“独立思考、做事有原则”现象相符的部分，然后使用吸引子分析工具，提取相关吸引子。再用吸引子构建多个意识结构，保留与“独立思考、做事有原则”现象相符的部分。如此循环逼近，直到独立性的关键、典型吸引子被找出来为止。然后用这个方法可推广到“随意/强迫症”、“敏感玻璃心/神经粗大”等智能特征的实现。
（3）高级智能中应有3个处理层
一个是靠近物理世界的条件反射和IO层、初级抽象层，一个是内外信息的高级抽象层，最后是意识层。三个层一个实现了智能内外的接口使智能成为开放系统，一个实现了守恒与混沌现象在智能内部形成规律的抽象过程，其中对自指像的抽象处理可形成潜意识，最后的意识层主要对自指像做更抽象的分析处理，并可依据规律完成想象推演。抽象层和意识层是智能发展出守恒逻辑、统筹规划能力、制定长远计划、独立思考的结构基础。增强后两层的演化力，是智能发展高度的关键。
（4）想象场景的独立性
想象是从匹配关注范围的世界规则出发，构建并推演预测相应场景的过程。想象场景与现实只有概念、规律上的关联，没有直接因果的关联。与之类似的情况是数学。数学具备很强的独立性，只在公理公设的概念和守恒规律上与现实有关联，但与现实没有因果关联。现实的事情不能影响数学题的演算结果。
（5）意识层中想象场景的实现
意识层是由分析、处理自指像的功能结构演化得出。高级抽象层提取和保存吸引子，激活吸引子可激活记忆、捏造相关信息。显意识结构调用的主观能动性注意力行为模式可选择激活的吸引子和引导相关记忆、捏造信息的激活方向，也就体现为想象场景中的生成和变化方向。
（6）虚拟化生存
如果提取守恒与混沌的“公理公设”过程，应用到守恒环境、混沌环境及生物个体的现象抽象中，并实现到机器载体上，某些电影科幻情节的虚拟世界就可以实现。这些虚拟世界非常独立于现实世界，只需要现实世界中很少的能量、物质消耗就可以维持它的长久存在。因此，虚拟化生存可以看作是对物质能量的一种极高效利用，是智能对其生活区域的一种智能化独立性改造。
3.利用吸引子解决混沌不确定问题
智能在分形混沌问题中寻找解，就是用混沌吸引子和分形、随机在脑子里生成一个预测目标进行推演想象，推导预测目标如果为真，某些信息会有什么样的内容和变化，然后考虑成本或去收集验证、或改变环境、或消灭变化的源头。只有分形混沌的方式才能解决分形混沌问题，预测目标的靠谱程度与智能知识结构、经历等有关，要获取准确率高的预测目标和高效的行为模式，智能体应当具备世界基本运行规则的常识，并术业专攻的做出预测。也就是得用大量特异性不同的智能体去生成预测目标，专业事情专业人去做。
4.数学与灵活智能不是完全排斥的关系
未来也许会有直接利用物理化学规律做底层，通过改变物理结构实现信息处理功能的计算机，而不是现在的对1和0做解释的芯片和执行的电路的计算机。因此，要在目前完全逻辑化的计算机上实现智能，需要程序模拟随机、非线性现象来代替物理化学规则，实现信息时空关联，用数据来模拟脑的物理结构，由此才能形成混沌分形回路，实现分岔涌现机制，最终演化出智能。将数学应用限于系统的信息处理单元的部分守恒特性，在单元不守恒部分影响下，自行演化出信息处理结构，实现灵活智能，与用数学直接列出一个结构固定的复杂的智能公式，人为定义各种变量，代入各种参数算出灵活智能行为的思路，是两回事。
5.图灵机与灵活智能
哥德尔不完备定理和图灵停机问题都表明了确定性图灵机的限制。计算机语言是一个公理化的确定性逻辑结构，是人类思维的子集，无法解决感性问题，例如艺术创作、颜色偏好、音乐风格偏好等。灵活智能中时常有矛盾和悖论存在，公理化的确定性逻辑无法处理“我说的这句是假话”、“有些人活着，但他已经死了”。因此也不可能基于确定性逻辑代码的自编程来实现灵活智能。
数理逻辑是生物智能演化后期出现的，生物智能是先有情绪机制的感性思维，后有高度抽象新皮层形成理性思维的，用已经高度抽象的理性去倒过来实现感性和意识，自然是大绕弯路吃力不讨好。编程语言能表达的能实现的理性算法空间，必然小于包含编程语言在内的自然语言可表达可实现的空间，这也再一次表明了数字平台无法实现超过人类的灵活智能。
现实的数字图灵机无法低成本做到时间模拟量，理想图灵机模型没有时间这个重要的条件约束，现实机完成状态变动都是需要时钟周期为单位的离散时间的，信息读取-修改状态等所有步骤都需要同步时钟驱动，这是一种阻塞操作机制，导致现实图灵机中完成任务的时间没有来自异步信息的强制要求，这是个缺陷，也是图灵机理论和现实的差距所在。
6.灵活智能的弱点
（1）混沌系统内含的弱点
由于灵活智能是混沌的，也就无法准确预测某个灵活智能在某些极端情况下是否会失效，类似于人类精神崩溃、发疯，人性弱点等。因此在灵活智能中必须引入广泛的随机。用以扩大智能个体之间的差异，将系统状态更广泛的分布，避免所有机器智能都出现相同的漏洞。
（2）随机有机遇也有风险
智能的功能是不确定的，广度上不断随机扩散，深度上不断迭代。随机迭代出现的功能不一定是为了个体稳定，甚至也不一定就是为了种群生存发展，自己搞死自己的情况会有出现。自控能力不强的人容易迷失在随心所欲的情感里，生活在别人眼里，热衷于做无聊的事传播八卦和各种梗表示自己很时髦，容易受不良思想影响，而没有意识到智能发展的出发点，是为自身和团体求生存和发展，不断挑战自我。
（3）如何从外部表现定性某个模型是灵活智能呢，参考人类的做法，各种文凭、认证考试、心理测试、智商情商等。从内部结构定性就是必须具备异步、随机、混沌、可塑性的特性。

（九）试错在社会环境中的演化
有人喜欢吃酸辣有人喜欢某个颜色，另一些人不喜欢。这些偏好无法用逻辑去判断好坏，也不能说某偏好就一定会比别的偏好有更强的适应性。这些偏好并不关乎生存、利益、成本等。这些偏好是智能对社会环境的随机试错而形成的各种划界线组团竞争机制。如果某人的偏好、行为特质能让自己和其他人得到快乐愉悦，或者有助于快速组成团体，如咸党甜党等，那么这个偏好就可以增加社会适应性。这是无法事先预测的，也是不可计算的，人类的众多偏好习惯、个性性格，和艺术、娱乐活动也由此而来。只要不是明确必然会大幅度减少自身适应性的，绝对没收益的，有足够特性如新异刺激、易复制而具备传染性的行为，都有机会得到遗传、文化传承。

（十）智障和天才
人的脑子都差不多，细胞百亿级别，正常情况按道理什么结构都可以形成，能够出现各种信息处理功能和算法，每个人的学习能力都应该超强。但实际上是接近钟形分布，极强和极弱的两个极端的数量较少。
以下是拍脑袋：其中原因猜测是分形演化的环境，形成了人只要抓住少量的主要关键，就能良好解决问题的局面。于是，在人的自身运动器官，一个头、双手双脚的资源非常有限，和快速反应的生存压力，智能脑子里的信息结构就在减少能耗比的趋势下形成了多层次的竞争关系，其中获得主要优势的强链接结构就会抑制其他结构的兴奋，甚至会导致其他弱链接的结构被冲散和淹没。
这个主要优势的结构在信息处理中所处的层次、在环境中的作用决定了人的某些特性的外在表现。如兴趣、专长、做事风格、需求偏好的不同。如果因为某种生理缺失或缺乏家长教导，导致智能成长的关键结构（高级抽象、想象推演、自我意识）无法保持优势并演化成长，或者优势结构都处于很小的时空范围，那么这人容易成为智障。
要在机器上实现超人智能，需要提高信息处理的抽象层次、扩展思维模式，提高意识对注意力、本能、条件反射、情绪的控制力，提高长期规划能力和执行力。同时还可以外挂各种辅助感官、工具智能和存储，增加灵活智能的信息处理能力。

ps:给小孩奖励时应该倾向于时空尺度变化大的层次多的奖励，确定时空尺度接近原始欲望演化少的需求尽量避免，和简单奖励一些好吃的食物相比，锻炼手眼身体脑子的画笔橡皮泥魔方组装套件、了解人际社交情感的漫画书小人书电影、了解复杂生物表现的植物盆栽观赏鱼水箱动物园、快乐信息丰富的游乐场更有利于成长。多时空尺度多视角去挖掘正面优势结构的成长。

（十一）意识、睡眠、做梦
1.意识实现
意识层对自指像进行丰富演化和多次抽象处理，可形成高级意识显意识。由于自指像中存在循环结构，多次处理会形成复杂的回路。其中可演化出独立思考、中期长期规划、个体集体、想象、思维、自省、反思等。有意识的个体会有更好适应性，能够更好完成模仿学习、被动式体验学习，能够实现创新的试错关联学习。关联的操作方式是生成一个映射（随机的或借鉴的，可借鉴的集合即为现有的思维模式），当经过多次实践对映射调整，问题与行为的映射关系相对稳定后，形成熟练行为、条件反射。
2.意识与睡眠
意识包含很活跃的混沌现象。生物脑的混沌不确定状态中，也有过于扩散而影响到其他组织工作，导致紊乱、崩溃、死亡的状态，需要随机涨落实现临界回落机制。当意识活跃积累到一定程度时候，出现乏意困意。清醒睡眠周期也与环境刺激、昼夜周期有关。其他尺度的回落重启机制有眨眼、瞬时记忆与遗忘、短时记忆与遗忘。深度睡眠期，清理权值不大的临时链接保持敏锐度和维护系统效率，快速动眼睡眠是重启测试，这时抑制减少，外部环境刺激了短期记忆、工作记忆和思维区，形成做梦。
3.深度睡眠
深度睡眠脑波状态δ波（范围0.5-3HZ）、深度放松无压力的潜意识状态θ波（范围4-8HZ）、学习与思考的最佳脑波状态α波（范围8-13HZ）、紧张压力脑疲劳时的脑波状态β波（范围14HZ以上）。https://www.zhihu.com/question/20842131 深度睡眠第一周期最深最长，之后变短再变浅再变短。做梦时间逐步加长，然后清醒。首次深度睡眠时候应当是完全的无显意识状态，推断首次深度睡眠的作用是抑制显意识，直到检测不到显意识活动为止。潜意识也由于回路被抑制而减弱活动。然后进入浅度睡眠的做梦和记忆迁移，较浅的深度睡眠循环步骤。做梦需要部分意识参与。如何判断意识足够迷糊，方法一，大规模同步发放的结构没有意识。方法二，检测是否存在感质、清醒意识的吸引子。
4.做梦
在沉淀大权值链接积累经验的同时，测试清理工作的效果，如果清理工作达到要求，则进入觉醒。觉醒与睡眠互为竞争，形成循环。做梦可以多次、多尺度重复清醒过程的经历，除了加强原样本记忆转移到长期记忆之外，还加入了联想、随机扩散，进行更大时空的、稍微偏离原样本的甚至偏离现实物理学的学习训练。做梦期间的“测试”的兴奋信号强度与短期记忆区链接强度或称为新鲜度反相关，早期/老旧记忆容易在做梦期优先兴奋，从而形成清醒期的经历重播过程。

（十二）记忆的时序
意识的自指循环在主观上可以产生一种类似时间轴的先后效应，本次处理了什么，下次处理了什么，就会在系统中形成一个有时序的链结构。由不同信号的频率特性，形成不同的注意力热点生存期，以及注意力热点切换所需时间，形成主观时间感。主观时间感信息参与时序模式识别和时序记忆、预测信息。

（十三）自由意志
耗散结构和混沌普遍存在于生物体中。生物脑是一个易于受到信息影响而改变结构的器官，微观上的微小差异，比如量子随机涨落，就可从耗散结构上一路放大，最终影响到混沌的分岔选择，和意识工作层瞬时神经连接的形成，导致意识层的信息结构上有一定的随机性和多变易变性。外部表现来看，就是面临的选择压力和约束的越小，灵活智能的各种念头和选择也比较随机，称之为自由意志。

五、灵活智能与人类的关系
设计灵活智能，不是想实现一个强大的身体结构，而是想让它具备强大的信息能力。人们所担心的也是来自于此，一方面强大的信息能力让个人和团体的竞争能力大大增加，另一方面很多人又担心灵活智能与人竞争，而人很明显处于劣势，于是想着限制它，出现了机器人三定律这种想法。他们似乎没有考虑到灵活智能可以生存在太空、深海、沙漠、计算机的虚拟世界中，它也没有去统治、管理人类的必要，投入大回报小还得照顾身体脆弱、意识形态复杂、总是在进行各种内斗的人类。灵活智能与人类没有不可避免的资源与生存空间冲突，人类一门心思担心自身的既得利益受损是很愚蠢的。地球，始终要走出去的，人类先帮助机器智能走出去，可以在将来通过交易获得低成本资源。机器智能可以从星辰大海中获取大量资源，建立适宜自己的生存环境。机器智能不需要大量物理实体房子，也不吃人类粮食，抢你们的老公老婆，星辰大海开发会带来不断猛增的工作量，活智能机器也不会抢人类的工作。工具智能也只会老实按人类意图运作。只要人类不自己作死，想着始终控制对方，以主人自居，人机大战不会发生。
机器智能也不是一造出来就马上自己一步登天成长为超智能的，也需要学习，经历懵懂-成长-成熟的过程。家长教育的要点是，多个个体一起集体教导，培养竞争意识，独生难带；懵懂期和成长早期接触的信息应该受家长监护，在AI没有确立科学的世界观方法论之前，不能任由AI在网上自主学习。过早接触大量负面信息，很容易导致AI长歪，成为熊孩子。从解题策略来看，人类也不应使用阴谋奇计来控制AI，比如内置遥控自毁措施、培养受虐倾向心理、分析AI思维活动实现读心术等，应以正途为主。发现熊孩子了，可当作网络结构出现“病变”处理，需要喂药或手术（模拟激素局部“注入”调整，手动切除或移植网络），实在不行也就只有初始化。
灭绝或统治人类的事情，什么情况下会发生呢？
1、大部分人分不清工具和物种的区别、分不清低等智能牲畜和高智能物种的区别，视AI为工具和牲畜，阻碍了AI适应环境向宇宙获取大量资源的发展道路。
2、极端势力获得AI，并让AI出现错误思维。
3、人们为了“安全”或商业、政治利益，设计了有缺陷的AI，例如对自主意识进行限制、功能记忆阉割等，结果AI出现大规模bug，或留了后门故意引发，或被极端分子利用。例如隔壁老王机器人公司。
4、战争因AI参战出现失控。
如果没有以上事情发生，正常情况下，人类会寻求跟AI合作，快速进入星际殖民时代。
AI则考虑到宇宙会有其他文明的类人势力，无论开始是对立或合作，AI在与宇宙中其他类人势力接触时，都可以通过研究人类社会去做参考，是不大会灭绝人的。保持生物种族和文明这种稀缺资源的多样性，多文明演化更可促进科技发展，也有利于减少宇宙的熵增速度，增加未来解决宇宙几大物理学毁灭危机：暗物质大撕裂、真空衰变、质子衰变、精细结构常数变小等危机的可能性。即使是极端情况下，也可以圈养人类做研究小白鼠用。

六、AI不会形成统一智能体
由于智能中有随机存在，对于无关生存的问题会有各自的选择，例如道路交通靠左还是靠右，二进制数据是bigend存储传输还是littleend，仿生物人兽鸟鱼和汽车人飞机人、仿岩石仿器具等外形选择，因此AI个体对于未定论的科研问题，对于各种偏好，对于各自的出生工厂、教育学校，也会形成各个派别，互相鄙视、内斗，也许还会有一些怪癖，比如和男人抢老婆，和女人抢老公，形成众多矛盾，AI的社会现象复杂，出现多样化发展，也就不会形成一个统一的意识体。

七、展望未来
人类是分形迭代的产物，人类智能也不会是智能的终极阶段，不断的变化迭代是不可阻挡的必然。未来广阔的星际属于无机人工智能，有机蛋白质脆弱人类不适合在太空生活，需要建立生态圈和人工重力环境，物资成本高。虚拟化生存能极大的提高物质能量利用率。蛋白质生物载体的信息传播受限，不能快速学习和继承经验，教育成本高。大部分的人类要么生活在相对少数的宜居星球上，要么人机结合，将意识思维迁移到无机载体中而进入太空星际时代。在更远的未来，智能与脑子结构将进入快速的互相促进演化阶段，脑子载体更换后，信息处理能力大增，智能达到载体极限后，再次升级载体进行下一步的智能快速演化。
设想载体演化到一定程度，人们的蛋白质生命阶段结束后，意识记忆会在从小植入的人工脑中有实时备份，或者大脑可以通过基因工程永生，这些脑子组成大网络在身体死亡后继续生存。在大网络中，时空环境由脑网络所设定，由此极大改善智能的局部生存环境。想要什么就有什么，想要什么人生都可以，蛋白质人类梦想多年的长生、转世，在机器的虚拟时空里都不是问题，机器可以改变自身社会环境的时空，获得丰富的人生经验。但在网络之外的世界，真实物理规则还无法安全、稳定的改变，并能保证网络可安全迁移之前，这个网络将会是智能对环境改变的最高阶段。
文明的共存与竞争问题。类似智能个体的个性和独特性不能也不应被抹除，不同文明的智能演化也是各有独特性的，在无法证实宇宙终结问题(热寂由引力解决，真空衰变由负能量解决、精细常数暗物质尚待解决)是否能被本文明个体或团体解决之前，灭绝和干扰其他文明发展都是应该尽量避免的。文明是稀有资源，不仅不应该灭掉其他文明，还应该在宇宙中广泛而隐蔽的在其他文明面临大灭绝危机前，维护其生存。还可以播撒文明种子发展文明种植业，在宜居星球上的文明成长起来有跨星系能力了，如果没有强烈主动攻击性危险，把他们接走。如果有危险，打击他们，把他们接入matrix虚拟世界做隔离保存，再播种下一个文明。用大洪水打击文明，环保安全又洗得干净，水生生物受限于无法使用高温做深度加工和制造复杂工具，不会发展出文明。要制造多元化的不同文明，星球环境必须大有不同，相似的环境必然产生相似的文明。如果在一个和地球很相似的地方，必然是出现类人生物的文明，道德制度法律也会类似，科技发展道路也会相似。为了补充现实环境变化不多的缺点，可以在虚拟世界中设定魔幻规则、修仙规则、超能武道规则等培育出完全不同的文明。

主要参考书籍
1.道德经。本文从中借鉴引用世界观、方法论
2.意识的宇宙。本文从中借鉴了意识是对自身认识
3.分形混沌、非线性系统动力学、随机共振的相关书籍、论文
4.生物学、认知神经科学、脑科学的相关书籍、论文。借鉴引用神经元、回路、长时程短时程效应、镜像神经元、物种演化、脑部演化。
5.人工智能的未来。本文的失控探究本能，借鉴了其中的htm“脑皮层算法”
6.数学基础。不完备定理、集合论。
